Rapidement.
Stable, très très bien.
Profonde.
Quoi d'autre ?
Vous n'avez que une heure pour vous
débarrasser de moi.
Supportez-moi, allez-y, allez-y.
Supporte le poids.
Mobile, dans les trois plans, très bien.
C'est ça.
Très congruente, oui.
Bien, bravo.
Ah, profond.
Quoi d'autre ?
Comment est la vascularisation ?
Allez-y.
Encercle.
Rastomor, il y a des rastomors ?
Et encercle ?
Pardon ?
Très très bien.
Ça veut dire quoi ?
La tête fémorale a une vascularisation terminale.
Élisée, si l'artère est lésée.
Très très bien.
Ça veut dire, ça sert à quoi les
rastomors ?
Les rastomors vasculaires.
C'est une vascularisation de suppléance.
Ça sert quand ?
Quand j'ai l'artère, le vaisseau principal
qui est lésé, je trouve la vascularisation d
'une autre voie, de suppléance.
La tête fémorale, il n'y a pas
cette suppléance.
Il a un cercle qui est terminal.
Si maintenant, j'ai un problème vasculaire, c
'est foutu pour mon articulation.
Ça, c'est le grand problème de la
hanche.
On va passer rapidement.
Au niveau de la hanche, la hanche est
constituée d'un passage entre le tronc et
le membre inférieur.
C'est pourquoi, vous imaginez une douleur de
la hanche.
Ça peut être d'origine sciatique.
Vous avez vu les scientifiques ?
J'ai toujours une douleur fessière qui peut
être prise pour une douleur de hanche.
D'accord ?
Je peux avoir une douleur des sacro-gnacs.
Je peux avoir une attaque du pépis.
Je peux avoir...
Il y a les douleurs inter-articulaires, les
douleurs péri-articulaires maintenant.
On est d'accord.
Péri-articulaire, c'est les tendineuses, douleurs locales.
Est-ce que ce sont les os de
voisinage, les éléments vasculos-nerveux ou bien des
douleurs projetées, les neurasthèses, les articulations de voisinage.
Décrire les signes fonctionnels d'une douleur.
Au niveau de la hanche, la douleur peut
être ressentie typiquement dans la région inguinale et
il peut y avoir une irradiation crurale.
D'accord ?
Typiquement, c'est une douleur dans la région
inguinale avec une irradiation vers la cuisse antérieure.
Rarement, il peut être ressenti au niveau fessier
avec une irradiation vers l'antérieur, vers la
cuisse.
Je peux la douleur sur le grand trochanter
extérieur.
Là aussi, elle irradie.
D'accord ?
Et comme elle peut être ressentie uniquement au
niveau du genou.
Ce sont les quatre tableaux des douleurs de
la hanche.
Alors là, ce n'est pas l'irradiation
neurologique.
C'est la même douleur.
La même douleur, je le sens ici.
Ce n'est pas les paresthésies.
D'accord ?
Bien sûr, là aussi, il faut chercher le
caractère inflammatoire mécanique, égluchronique, retentissement.
Est-ce que sur un stationnement, la marche...
La marche, ce sont des gens qui vous
disent qu'ils ne peuvent même pas aller
jusqu'aux mosquées.
D'accord ?
C'est le périmètre de marche.
Je peux, pour déduire le retentissement, chez un
sujet âgé ou un sujet masculin.
Est-ce que vous aimeriez aller jusqu'aux
mosquées ?
Pour les femmes, d'accord ?
C'est le périmètre de marche qu'il
va être rétréci.
Ou bien, le retentissement sur les activités quotidiennes,
le vélo, le chaussage, etc.
L'examen clinique.
En position de haut, au cours de la
marche, si on décide de faire ça en
comparatif, l'inspection, je dois voir est-ce
que le bassin boite.
D'accord ?
Si j'ai mal, je vais boiter du
côté douloureux.
Est-ce que j'ai des attitudes vicieuses
?
Vicieuses du membre inférieur, amyotrophique, ou autres des
quadratiques, comme les seps, les fessiers.
Voici la boiterie.
Vous voyez ?
Quand on a une marche équilibrée, le bassin
est horizontal.
Si j'ai maintenant mal ici, qu'est
-ce que je vais faire ?
On sait plutôt, quand je suis sur le
membre douloureux, je ne fais pas une grande
pression parce que ça va réveiller ma douleur.
C'est ce qu'on appelle une pas
-esquive.
D'accord ?
J'essaie de ne pas forcer sur le
pied pour ne pas avoir mal.
C'est la boiterie.
C'est ce qu'on appelle aussi le
trait des boucles.
Des attitudes vicieuses.
Le patient qui a mal et qui fait
un flex.
Il marche en fléchissant la hanche et le
tronc qui est fléchi vers le devant.
La palpation, toujours.
Je cherche s'il y a la chaleur,
des points douloureux, un empattement ou un dépanchement.
Je peux demander au patient de me faire
un appui monopodal.
Quand il a mal, il ne peut pas.
D'accord ?
Et ça, c'est ce qu'on appelle
le syndrome cliostatique.
Le patient en décubitus dorsal, tout simplement, je
vais lui demander, il a mal au niveau
de la hanche droite, je vais lui demander
de faire une élévation, de décoller le talon
du plan du lit.
D'accord ?
S'il arrive à faire ça, c'est
bon.
Maintenant, s'il n'arrive pas à décoller
le talon, on parle du syndrome cliostatique.
Si le patient n'arrive même pas à
décoller le talon, réflexe.
Est-ce que ce n'est pas l
'écotype ou la brume qui atteint juste après
du contraire ?
D'accord ?
Il y a des réflexes.
Vous n'êtes pas obligé de retenir.
C'est juste l'examen.
D'accord ?
Maintenant, mon patient arrive à faire cette élévation,
je vais lui demander de garder cette position.
D'accord ?
Pendant 10 à 15 secondes.
S'il arrive, c'est bon.
Sinon, c'est qu'il y a un
problème, c'est la manœuvre de salut coxale.
L'étude des mobilités passives et actives, je
le dis, je le redis, pour déduire qu
'un mouvement est anormal, il faut bien reconnaître
le normal.
La flexion est à 120.
L'extension se fait en récubitus ventral.
D'accord ?
Il est de 30 degrés.
Les rotations, 145.
D'accord ?
L'abduction, 30.
L'abduction est à 40.
D'accord ?
Maintenant, on reconnaît l'origine consopémorale de la
douleur.
C'est toujours le même schéma.
Quand est-ce qu'on peut dire que
c'est l'articulation qui est malade ?
Les deux mobilités actives et passives sont anormales.
On répète ces mots anormales, soit douloureuses, soit
diminueuses, la dignité.
Normal, normal, chercher, chercher ailleurs.
Chercher ailleurs, ce n'est pas l'articulation.
Qui dit ailleurs ?
Ça peut être le racisme, il y a
le pénis, le genou.
D'accord ?
Normal, mobilité active normale, pardon, passive normale, et
active anormale, c'est le temps d'une
empathie, jusqu'à présent.
Très bien.
Alors, quelques principes de pathologie.
Une douleur inflammatoire, on l'a dit tout
à l'heure, soit infectieuse, c'est une
urgence.
Alors, il y a les coccyx infectieux aigus.
C'est là où on parle de coccyx
septico-infectieux, à génie biogène.
Il y a les coccyx qui évoluent depuis
trois mois, six mois.
Vous reconnaissez ?
La tuberculose, il évolue à bras à bras.
D'accord ?
Il y a la brucellose, vous allez voir
ça plus tard.
L'origine, rematismale.
Quelques exemples, la spondyloarthrite et la polyarthrite rhumatoïde.
Et les coccyx microcrystallines, c'est métabolique.
Deux éthiologies, la goutte, la chondrocassinose articulaire.
Bien.
Douleurs inflammatoires, trois, trois grandes repères.
Infectieuse, allez-y.
Infectieuse, ça pourrait être aiguë, c'est dans
l'arthrite septique, à biogène.
Lente ou chronique, comme la tuberculose, rematismale.
Et métabolique aux microcrystallines, très bien.
Mécanique, ça, je vous demande d'apprendre les
exemples.
Je veux que vous appreniez ça.
Douleurs mécaniques, l'arthrose, l'ostéonecrose aseptique, on
en a parlé tout à l'heure au
contexte où je vais avoir la rupture de
la vascularisation de la tête fémorale, il va
y avoir l'ostéonecrose.
Pourquoi j'ai la destruction de la tête
?
Parce que ça éroule à bas droit.
Ce sont des douleurs qui sont très intenses.
C'est des douleurs, quand est-ce que
le patient va se rendre compte quand il
va se mettre à boiter ?
Alors, il se met quand on fait la
radio, c'est trop tard.
D'accord ?
C'est ça le problème de l'ostéonecrose
aseptique.
La goudistrophie, la goudistrophie c'est un problème
là aussi de nerveux vasculaires.
Ce qui le fait, c'est surtout la
femme pendant la grossesse et à la suite
le traumatisme.
A la suite du traumatisme, il faut être
très vigilant aux douleurs mécaniques qui vont persister
ou qui vont apparaître quelques mois après le
traumatisme.
Il faut toujours aller faire des radiographies ou
une IMS. Les autres diagnostics à évoquer, l
'ostéocondromatose.
L'ostéocondromatose, je vais vous montrer une image.
Et la synovite vilonodulaire, ce sont des tumeurs
de la membrane synoviale.
Les douleurs mécaniques de la hanche 3, grande
pathologie.
Arthrose.
L'ostéomicrose aseptique.
A la goudistrophie, les deux autres, c'est
l'ostéocromatose et la synovite vilonodulaire.
Quelques exemples.
Alors, voici une radiographie normale d'une hanche.
Là aussi, vous reconnaissez la tête, le col,
le grand trochanter, le petit, d'accord ?
Ça, c'est le labrum et l'oscoxale.
La terlie, quand elle est conservée, c'est
l'épaisseur du captilage, vous voyez, sur le
long de l'articulation.
Regardez.
Quand on a l'arthrose, qu'est-ce
que vous voyez ici ?
Il n'y a plus d'interligne intra
-articulaire.
Et comment est ce pincement ?
Est-ce qu'il est global ?
Voilà, très bien, parce que, regardez, vers l
'intérieur, on garde une épaisseur du captilage qui
est tout à fait normale.
Cet aspect blanchâtre, c'est l'ostéocondensation et
regardez les ostéophytes.
Regardez.
Elles sont de grosses.
Elles ressemblent aux ostéophytes.
D'accord ?
Très bien, c'est l'arthrose.
L'ostéonicrose.
L'ostéonicrose, quand on a rupture et la
vascularisation, ça évolue en bas bruit.
C'est la tête qui va perdre la
vascularisation et qui va se mécroser petit à
petit.
Et à la fin, il va y avoir
une perte de la sphéricité.
De la sphéricité et les stades évoluent.
Une arthrose, stade 4.
D'accord ?
C'est ça le problème.
Et comment vous pouvez ne pas arriver à
là ?
Dès que le patient ressent la douleur, il
faut une décharge complète.
Parce que la tête, en perdant la vascularisation,
elle devient très fragile, pâteuse.
Avec mon poids, je marche tout le temps,
elle finit par s'affaisser.
C'est ça le problème.
Il fallait juste...
On met les patients sur un fauteuil roulant.
Le long que ça va passer.
Dans les stades premiers, en 2, c'est
-à-dire les traumatos, ils comblent avec ce
qui a été détruit, c'est le forage.
D'accord ?
Ça c'est juste un titre indicatif.
Voici l'ostéochondromatose.
Regardez.
Ce sont des excroissants.
Des chondromes.
Pourquoi ils apparaissent ?
Parce qu'ils sont remplis de calcium.
D'accord ?
C'est une maladie.
C'est ce qu'on appelle l'ostéochondromatose.
Ça, c'est une coccyte.
C'est une destruction totale de l'articulation
au cours d'un reumatisme qui est la
spondylarthrite onculosante.
Est-ce que vous arrivez à voir la
différence avec l'arthrose ?
L'arthrose, c'est un problème localisé.
D'accord ?
Vous vous rappelez l'espace interne qui était
encore visible à l'intérieur.
Là, c'est complètement détruit et la patiente
est candidate à une prothèse de la hanche.
D'accord ?
Très bien, on a terminé.